---
title: Πως να γίνεις πλούσιος(χωρίς να είσαι τυχερός)
date: 2020-12-04
description: Tweetstorm translation
template: post
category: ideas
---

_Μετάφραση από το πρωτότυπο. [Thread by @naval( "How to Get Rich (without getting lucky)")](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936)._

<div style="margin-top: 50px;" />

> Να αναζητάς πλούτο και όχι χρήματα ή κοινωνικό status. Ως πλούτος θεωρούνται τα περιουσιακά στοιχεία που σου εξασφαλίζονται ενώ εσύ κοιμάσαι. Τα χρήματα είναι το μέσο με το οποίο εξαργυρώνεται ο χρόνος και ο πλούτος. Κοινωνικό status είναι η θέση σου στην κοινωνική ιεραρχεία.

> Κατανόησε ότι η δημιουργία πλούτου με ηθικό τρόπο είναι εφικτή. Αν κατά βάθος τον περιφρονείς, θα σε αποφεύγει.

> Αγνόησε τους ανθρώπους που παίζουν παιχνίδια κοινωνικού status. Αποκτούν status με το να επιτίθονται σε αυτούς και να παίζουν παιχνίδια για να δημιουργήσουν πλούτο.

> Δεν θα γίνεις πλούσιος νοικιάζοντας τον χρόνο σου. Πρέπει να έχεις μετοχικό κεφάλαιο - κομματί μιας επιχείρησης - για να κερδίσεις οικονομική ανεξαρτησία.

> Θα γίνεις πλούσιος δίνοντας στην κοινωνία αυτό που θέλει αλλά δεν ξέρει ακόμη πως να το αποκτήσει. Σε κλίμακα.

> Διάλεξε ένα είδος βιομηχανίας αλλά και ανθρώπους με τα οποία θα μπορείς να "παίζεις μακροχρόνια παιχνίδια".

> To διαδίκτυο έχει διευρύνει σε μεγάλο βαθμό τον πιθανό χώρο επέκτασης μιας καριέρας. Πολλοί δεν το έχουν αντιληφθεί ακόμα αυτό.

> Παίξε επαναλαμβανόμενα παιχνίδια. Όλες οι επιστροφές στην ζωή, είτε σε πλούτο, είτε σε σχέσεις ή γνώση, προέρχονται από ανατοκισμό.

> Διάλεξε έναν συνεργάτη με υψηλή νοηνοσήνη, ενέργεια και το κυριότερο, με εντιμότητα.

> Μην κάνεις συνεργασίες με κυνικούς η πεσιμιστές. Τα πιστεύω τους είναι αυτοεκπληρούμενα.

> Μάθε να πουλάς. Μάθε να χτίζεις. Αν μπορείς να κάνεις και τα δύο, θα είσαι ασταμάτητος.

> Εξόπλισε τον εαυτό σου με εξειδικευμένη γνώση, ευθύνη και μόχλευση.

> Η εξειδικευμένη γνώση είναι γνώση για την οποία δεν μπορείς να εκπαιδευτείς. Αν η κοινωνία μπορεί να εκπαιδεύσει εσένα, σημαίνει ότι μπορεί εκπαιδεύσει και κάποιον άλλον, άρα μπορεί και να σε αντικαταστήσει.

> Η εξειδικευμένη γνώση βρίσκεται ακολουθώντας την αυθεντική σου περιέργεια και το πάθος, παρά το τι είναι στην μόδα.

> Καθώς θα αποκτάς εξειδικευμένη γνώση, θα φαίνεται σαν παιχνίδι σε εσένα αλλά σαν δουλεία στους άλλους.

> Η εξειδικευμένη γνώση διδάσκεται μέσα από πρακτική άσκηση και όχι από σχολεία.

> Η εξειδικευμένη γνώση είναι συχνά, πολύ τεχνική ή πολύ δημιουργική. Δεν μπορεί να αποκτηθεί από εξωτερική πηγή ή να αυτοματοποιηθεί.

> Δέξου την ατομική ευθύνη, και πάρε προσωπικό επιχειρηματικό ρίσκο . Η κοινωνία θα σε ανταμείψει με αρμοδιότητες, κεφάλαια και μόχλευση.

> Οι άνθρωποι με θέσεις ευθύνης έχουν καταφέρει να αποκτήσουν δημόσια αναγνωρισμένη και μοναδική εικόνα : Oprah, Trump, Kanye, Elon.

> ' Δωσ' μου ένα μοχλό και ένα μέρος να σταθώ, κι ως και τη γη μπορώ να κινήσω ' - Αρχιμήδης

> Οι περιουσίες απαιτούν μόχλευση. Η επιχειρηματική μόχλευση αποκτάται με κεφάλαιο, ανθρώπους και προιόντα χωρίς οριακό κόστος αναπαραγωγής (κώδικας και media).

> Κεφάλαιο σημαίνει χρήματα. Για να συγκεντρώσεις χρήματα εφάρμοσε την εξειδικευμένη σου γνώση μαζί με ατομική ευθύνη και παρουσίασε τα αποτελέσματα με σωστή κρίση.

> Το εργατικό δυναμικό σημαίνει ότι άνθρωποι δουλεύουν για σένα. Είναι το παλαιότερο είδος μόχλευσης. Η μόχλευση που πετυχαίνεται μέσω του εργατικού δυναμικού θα εντυπωσιάσει τους γονείς σου, αλλά μην σπαταλήσεις τη ζωή σου κυνηγώντας την.

> Το κεφάλαιο και η εργασία απαιτούν άδεια χρήσης τους. Όλοι κυνηγάνε το κεφάλαιο, αλλά κάποιος πρέπει να τους το δώσει. Όλοι προσπαθούν να ηγηθούν, αλλά κάποιος πρέπει να σε ακολουθήσει.

> Ο κώδικας και τα media δεν απαιτούν άδεια χρήσης τους. Αυτά είναι ο μοχλός πίσω από τους πλούσιους της νέας γενιάς. Μπορείς να δημιουργήσεις λογισμικό που δουλεύει για σένα ενώ κοιμάσαι.

> Ένας στρατός από ρομπότ είναι ελεύθερα διαθέσιμος - απλά βρίσκεται στριμωγμένος σε κέντρα δεδομένων για λόγoυς θερμικής και χωροταξικής απόδοσης .

> Αν δεν μπορείς να γράψεις κώδικα, γράψε βιβλία ή blogs, ηχογράφησε βίντεο ή podcasts.

> Η μόχλευση είναι ένας πολλαπλασιαστής δύναμης για την κρίση σου.

> Η προσωπική αξιολόγηση απαιτεί εμπειρία, αλλά μπορεί να χτιστεί γρηγορότερα με εκμάθηση θεμελιωδών δεξιοτήτων.

> Δεν υπάρχει δεξιότητα που λέγεται "επιχειρηματικότητα". Απόφυγε τα επιχειρηματικά περιοδικά και τα σεμινάρια διοίκησης επιχειρήσεων.

> Μελέτησε για μικροοικονομία, θεωρία παιγνίων, ψυχολογία, πειθώ, ηθική, μαθηματικά και υπολογιστές.

> Το να διαβάζεις είναι γρηγορότερο από το να τα ακούς. Το να πράττεις είναι γρηγορότερο από το να βλέπεις.

> Θα πρέπει να μην ευκαιρείς να πας για "καφέ", ενώ παράλληλα να καταφέρνεις να έχεις ένα άνετο πρόγραμμα.

> Όρισε και εφάρμοσε μια φιλόδοξη τιμή για το πόσο χρεώνεις τον χρόνο σου ανά ώρα. Αν το όφελος από το να ασχοληθείς με ένα πρόβλημα είναι λιγότερο από την ωριαία τιμή σου, αγνόησέ το. Αν να το κάνεις εξωτερική ανάθεση κοστίζει λιγότερο από την ωριαία σου τιμή, ανάθεσέ το σε τρίτους.

> Δούλεψε όσο πιο σκληρά μπορείς. Παρόλα αυτά, είναι πιο σημαντικό με ποιον συνεργάζεσαι και πάνω σε τι από το να δουλεύεις απλά σκληρά.

> Γίνε ο καλύτερος στον κόσμο σε αυτό που κάνεις. Συνέχισε να επαναπροσδιορίζεις το τι κάνεις μέχρι να πραγματοποιηθεί.

> Δεν υπάρχουν τρόποι να γίνεις πλούσιος γρήγορα. Σε αυτή την περίπτωση, κάποιος άλλος απλά προσπαθεί να γίνει πλούσιος εις βάρος σου.

> Εφάρμοσε εξειδικευμένη γνώση, με μόχλευση, και στο τέλος θα πάρεις αυτό που σου αξίζει.

> 'Οταν τελικά αποκτήσεις πλούτο, θα καταλάβεις ότι δεν ήταν αυτό που έψαχνες. Αλλά ας το αφήσουμε αυτό για άλλη μέρα.
